---
title: Git vs TFVC - Entenda as diferenças e quando usar cada um
date: 2026-02-15 12:00:00 -0300
categories: [Comparativos, Sistemas de versionamento de código]
tags: [git, tfvc]
render_with_liquid: false
img_path: /assets/img/posts/05_tfvc_vs_git/
image:
 path: git_vs_tfvc_header.png
 alt:
---

Escolher um sistema de controle de versão influencia diretamente a forma como um time desenvolve software. A estratégia adotada impacta colaboração, governança, velocidade de entrega e até a arquitetura do fluxo de trabalho.

Durante muitos anos, o **TFVC** foi amplamente utilizado em ambientes corporativos que adotavam o TFS (atual Azure DevOps Server). Com o tempo, o **Git** se consolidou como padrão de mercado, especialmente em times ágeis e distribuídos.

Mas quais são, na prática, as diferenças entre eles?
Neste artigo, vamos comparar **TFVC vs Git** e entender quando cada abordagem faz mais sentido.

---

## TFS (Team Foundation Server)

O **TFS**, atualmente chamado de **Azure DevOps Server**, é um conjunto de ferramentas colaborativas para desenvolvimento de software. Ele oferece recursos como:

- Controle de versão
- Gerenciamento de backlog
- Pipelines de CI/CD
- Testes automatizados
- Gestão de artefatos

Dentro do Azure DevOps Server, o controle de versão pode ser realizado tanto pelo **Git** quanto pelo **TFVC (Team Foundation Version Control)**.

---

## Diferenças entre Git e TFVC

A principal diferença entre eles está na arquitetura.

O **Git** é um sistema de versionamento **distribuído**, enquanto o **TFVC** é **centralizado**. Essa característica muda completamente a dinâmica de trabalho da equipe.

| TFVC | Git |
|------|------|
| Centralizado | Distribuído |
| Repositório único no servidor | Cada desenvolvedor possui cópia completa do repositório |
| Check-in direto no servidor | Commits locais + push para o servidor |
| Branches mais pesadas | Branches leves e rápidas |
| Maior controle centralizado | Maior flexibilidade e autonomia |
| Mais comum em ambientes legados Microsoft | Padrão atual de mercado |

---

## Arquitetura

### TFVC – Modelo Centralizado

No TFVC, existe um único repositório central no servidor.
Os desenvolvedores realizam **checkout** dos arquivos e, ao finalizar as alterações, executam o **check-in**, enviando as mudanças diretamente para o servidor.

Esse modelo favorece controle administrativo e auditoria, sendo comum em ambientes corporativos tradicionais.

#### Vantagens

- Governança mais rígida
- Controle granular de permissões
- Histórico centralizado

#### Desvantagens

- Dependência do servidor
- Fluxo menos flexível
- Branching e merge mais complexos

---

### Git – Modelo Distribuído

No Git, cada desenvolvedor possui uma cópia completa do repositório, incluindo todo o histórico. O trabalho pode ser feito localmente e sincronizado posteriormente com um servidor remoto.

Esse modelo favorece colaboração, experimentação e múltiplas linhas de desenvolvimento simultâneas.

#### Vantagens

- Trabalho totalmente offline
- Branches rápidas e leves
- Melhor suporte a estratégias modernas de desenvolvimento
- Alto desempenho

#### Desvantagens

- Curva de aprendizado inicial maior
- Exige disciplina em estratégias de branch

---

## Branching e Merge

Um dos maiores diferenciais do Git está na forma como lida com branches.

No TFVC, branches são mais custosas e exigem planejamento.
No Git, criar uma branch é praticamente instantâneo, incentivando práticas como:

- Feature Branch
- Git Flow
- Trunk Based Development

Essa flexibilidade contribuiu fortemente para a popularização do Git em ambientes ágeis.

---

## Trabalho Offline

- **TFVC:** suporte offline limitado (dependendo do tipo de workspace configurado).
- **Git:** totalmente funcional offline. Commits, branches e histórico podem ser manipulados sem conexão.

---

## Conceitos – Comparativo TFVC vs Git

Embora os termos sejam diferentes, muitos conceitos possuem equivalentes diretos:

| TFVC | Git | Observação |
|------|------|------------|
| Check-in | Commit + Push | No TFVC o envio é direto ao servidor. No Git há etapa local antes do envio. |
| Checkout | Clone / Pull | No Git, *clone* cria a cópia inicial e *pull* atualiza. |
| Get Latest | Pull | Atualiza a cópia local com o servidor. |
| Changeset | Commit | Registro de alterações no histórico. |
| Shelveset | Stash | Salva alterações temporariamente sem consolidar no histórico. |
| Branch | Branch | Mesmo conceito, implementação mais leve no Git. |
| Merge | Merge | Integra alterações entre branches. |

### Diferença estrutural importante

No **TFVC**, o check-in envia alterações imediatamente ao servidor.

No **Git**, o fluxo é dividido em três etapas:

1. `git add` → prepara os arquivos
2. `git commit` → registra localmente
3. `git push` → envia ao servidor

Essa separação é o que permite ao Git funcionar de forma totalmente offline e oferecer maior flexibilidade.

---

## Quando usar cada um?

### TFVC pode ser interessante quando:

- A empresa possui forte dependência de sistemas legados
- Há necessidade de controle extremamente centralizado
- O fluxo organizacional é mais tradicional

### Git é recomendado quando:

- O time trabalha com metodologias ágeis
- Há múltiplas branches simultâneas
- Existe colaboração frequente entre desenvolvedores
- O projeto é distribuído ou open source

---

## Conclusão

O **Git** se tornou o padrão de mercado por sua flexibilidade, performance e modelo distribuído.

O **TFVC** ainda pode fazer sentido em ambientes altamente controlados ou em projetos legados já estruturados nesse modelo.

Se você estiver iniciando um novo projeto hoje, a escolha mais comum tende a ser o Git. Ainda assim, compreender o TFVC é essencial para quem atua no ecossistema Microsoft ou mantém sistemas corporativos existentes.

## Referências

1. [O que é Controle de Versão do Team Foundation?](https://learn.microsoft.com/pt-br/azure/devops/repos/tfvc/what-is-tfvc?view=azure-devops)
2. [Como escolher o controle de versão certo para seu projeto](https://learn.microsoft.com/pt-br/azure/devops/repos/tfvc/comparison-git-tfvc?view=azure-devops)

